【コメント】
ミズノさん、家の本棚に続きものの漫画を並べるとき、どうやって並べてます?
疑問ですね。1巻、2巻、3巻、4巻、5巻という順に行って最終巻まで並べるよね。
左から並べますね。
相当済みの配列にするってことですかね。
そういうのであればそうでしょうね。
ダサいですよね。
探索時の検索量はオーダーログNだけどさ、
でも挿入時の計算量はオーダーログNじゃないですか。
だからそれってダサいと思うんですよね。
あれ?ちょっと待って。最初のフォローにその並べ方推奨してましたよね。
あー、関数通り並べるやつをね。
推奨しましたよね。
ダサいですね。ダサいっすね。
この二枚じら外交が。
みずのさんは記憶力が良いので、
なんかこれやったことあるってなりましたね。
はい、なりましたね。
いつやったか覚えてます?
クイックソート。
そうそうそうそう。
3回目とか2回目とかでやったんじゃないですか。
そうそうそう。夜コンピューターガーガレードの一番最初のシリーズ、
チャンネル独立版の一番最初のシリーズでやったんですよね。
はい。
それの時のテーマのキーワードって覚えてます?
えっと、並べ替え。
あ、いや違う違う。並べ替えとかって何て言うんでしたっけ?
ソート。
あ、いやじゃなくて、
そういうもの一般を扱って並べ替えるとか。
アルゴリズム。
そう、アルゴリズムって言うんですよね。
で、多分その時に話したのはコンピューターサイエンスって本質はコンピューターじゃなくて、
むしろアルゴリズムを考えることなんですよ。
だから紙とペンがあればできるんですよ、みたいな話をしたんですよね。
そうですね。で、初期の頃はマジで何言ってんだろうっていう風に思ったんですけど、
半導体の回とチューリングの回を聞いたらだいぶ分かってきましたね。
お、アルゴリズムだなってなってきた。
そうですね、半導体があってさらにチューリングみたいなやつが理論を作ってくれれば、
確かに、しかも計算しかできないポンコツ野郎。
ポンコツって意味じゃない、コンピューターのこと。
半導体っていうポンコツ野郎のことをね、うまく組むやつがいれば、確かにそれができるなと思います。
そうなんですよね。いろんな問題を解決するための手段、アルゴリズム。
まあ手順でしたね。問題を明確に解決するための明確に定められた手順をアルゴリズムと言いますって言ったんですけど、
初回でさ、扱い損ねてるんですよって話したんですよ。
もう一個大事な要素を扱い損ねてるんですよ。
アルゴリズムの?
いや、アルゴリズムとこれ。
データ構造。
データ構造なんですよね。ここにありますね。
初回でも扱った。
聖書。
聖書。アルゴリズムとデータ構造っていうね。
石原清先生のThe Bibleですね。
これはもうコンピューター科学とにとってバイブルですと。
2年生の講義で僕が扱いました。
聖書なんですよ。ちょっと過言かもしれないですっていうことを動画の中で言ったら、ちゃんとコメント欄でみんな、いやそれ聖書なんで大丈夫です。
僕も聖書だと思ってます。皆さんからの熱い声をいただきました。
聖書です。
見事聖書に書き上げされました。
聖書として言って問題なかったらしいです。動画のコメント欄を見る限り。
で、この本のタイトルをもう一回言うと、アルゴリズムとデータ構造の奥。
だから切っても切り離せないものなんですよ。アルゴリズムとデータ構造って二つセットなんですよね。
うん、あんまりピンとこないですけどね。
違うものだと思いますけど。
このデータ構造というものを今回改めて扱って、ちゃんと完全体になりましょうと。
今までは片方しかなかったんで、もう片方をちゃんと扱いましょうっていうのが今回の回になります。
なるほど。
データ構造っていう言葉だけ聞いて、みずさん意味わかります?
いや、わかんないですけど、なんかその時も聞いたと思うんですよ。
なんかAmazon使うとき使ってるみたいな。
顧客のデータ構造がありたり、なんか商品のデータがあったりしてみたいな。
多分ね、みずのさんが言ってるのはデータベースですね。
あ。
また違う話かな、それはね。
Twitterの時もデータベース。
あ、そうそう。ログインしますみたいな時に顧客情報とか全部しまってある場所はデータベースと言われると思います。
ほぼほぼそのコンピュータ科学においてはデータ構造とデータベースは同義として扱われるんですよね。
えーっとね、そんなことはないですね。
マジで済んだらやめてください。
概念的に。あ、ボケたんですね、今。
いや、なんか難しいな。みんなそう思ってそうだなと思って。
あー、まあ確かにでもね。
うん。
データ構造って聞いたらさ、なんかわかんないけどデータ保存していく場所かなみたいな。
はいはい。
イメージとしては概念的なもの、もっと概念的なものなんですよ。いかにして情報を記録するか。
はいはい、でもそういうことだと思うよ。
っていうのがデータ構造、あ、そうだね、みずのさんさすがですね。
中小度の操作がお上手なんで、みずのさんはちゃんとなんとなくレイヤー区別して考えられてるっぽいですね。
データベースとかデータ保存する時にどういう構造にするかって話ですよね。
そうそうそう、さすがかしこい。そういうことですね。
設計の話ってことですか?
そういうことです。いかにして情報を整理して記録するかっていう話。
うん。
なんで、これね結構考えるのが芸術なんですよ。
とんでもないね、最高のトレードオフを探さなきゃいけないっていうすごい芸術的な技、美しいんですよ。
今日も絶好調で吹かしてますね。
吹かしてないんだよなこれ。
いや、ほんとなんだよ。いかにしてデータを記録するか、データ構造を考えるっていうのはね、芸術的な技なんで。
そこを皆さんに感じてほしいというシリーズですね。
同界ね。
いや、例えばよ。すごい全然違う話なんだけど、なんとなくみんなにイメージを持ってもらうためにデータ構造を考えるのは芸術ですということをお伝えしておくと、
読書メモ。みずほさん、読書メモつけてますよね?
つけてますね。
どうやって読書メモつけてます?
どうやって?
どんな感じで?
最近は感想つけてないですけど、昔は一言、特に出版社に行きたいと思ってた頃は、その本を自分が編集するならどんな改善点があるかみたいなのをメモして書いてました。
さすがプロっすね。
あと、面白いかどうかももちろん書きました。
さすがですね。自分が編集者として入ったらこうなりますっていうね。
面接の時に言えたらいいじゃないですか。
今はやってないですか?
今はもうね、ちょっとね、読む量と空いてる時間がなさすぎて、読んだには写してますけど、っていう感じですね。
つけてる時間がなかったりする?
そう、感想はあんまつけてないです。
はいはい、つまりみずほさんはデータ構造にいつも悩んでるってことですね。
あ、違う。
データ構造をどうするか悩んでるってことですよね。
危ねー。まだまだ理性があるので、違うと断言できます。
いや、なぜならさ、これってトレードオフを考えてるんですよ。
うん。
つまり、これこんぐらいつけたら詳しくつけられて嬉しいんだけど、でもつけるのに時間かかるなみたいな。
みずほさんの中にはトレードオフがあるわけですよね。
まあそうだね。
時間と詳しさのトレードオフで、今この辺が多分最適解だなっていうのが、多分就活生の頃は時間が余ってたから、
そうだね。
時間はいっぱい使ってもいいから詳しくメモつけよう。
だったのが、今は社会人になって忙しくなったから、時間がかからない方法を選んでいる。
そうですそうです。
データ構造です。
これがデータ構造を選ぶという芸術的な技の一端をみずほさんもちゃんとやってますね。
芸術?
芸術です。
今ね、トレードオフを考えるっていうことをやってくれてるんで、やっぱすごいどんぴしゃな回答ですね。
データ構造ってのは、詳しけりゃ詳しいほどいいわけでもないってことですね。
その通りです。
へえ。
そういうことなんですよ。
そうかな、そうですかね。
時間があるやつがいっぱい詳しく書けば一番いいと思いますけどね。
僕、具体例で挙げたのは、今みずほさんが喋ってくれたこととほぼ一緒なんですけど、
僕いつも読書メモつけてた悩むのが、正確な引用を常に残しておきたいんです。
メモの中に正確な引用を残して、これってこういうことだよねって自分の書類も一緒に書きたいんだけど、これやるとめっちゃ時間かかるな。
そうなんだよ、俺もそれできしたいけれども。
でもなんか、だから本読んでて導き出せない結論。
つまり、読んでてたまたま直近で読んだものとか直近で見たものとか感じたものがあるときだけノーションに急いで動作するんですけど、
それ以外はもうやっぱりほぼほぼページを折ったりだとか、
正確な引用したくてもP58みたいなことだけ書いておいて、後で見れるようなリファレンスだけ残してしまう僕は。
そうなんですよね。だからみずほさんがさっき言ってくれたように、暇なやつだったらめちゃめちゃちゃんと詳しく残せるんだけど、
みんな暇なわけじゃないわけですよ。
それはコンピューターにおいても同じで、
コンピューターも多忙ですか?
使える資源はいつも限られてるわけですね。
へー、コンピューターのくせに名前が。
いやだってみんなのイメージしやすいので言うとさ、写真これ以上撮れないです、容量がいっぱいですとか言われるじゃん。
容量っていうのがまず制限としてあるよね。
とかリアルタイム性。
アプリで簡単な処理するのに3秒待たせたらみんなキレるよね。
そうだね、入力した後に10秒待ってパチパチパチパチパチって。
めちゃくちゃイライラするじゃないですか。
イライラしますね。
とかがあるので、データ構造っていうのは常に何かしら困ったリソース、これが足りてないなみたいなのとのトレードオフを考えながら、
これが最適解だよねっていうのを選ばなきゃいけない。
なるほど、作業時間に限らずコンピューター上の資源というか動力というかそういうもので制限があるわけですね。
そういうことですね。我々が読書メモつけるのを悩むのと全く一緒です。
データ構造をどうしたらいいのかなって考えるのは。
はいはい。
っていうことでちょっとイメージ湧いたんじゃないですか。
うんうんうん。
まあそれ構造と呼ぶかはちょっとわからんけれども。
そうだね、我々が今読書メモつけるって言ってたのはもうちょっとレベルの高いというか人間っぽい話なんで、
データ構造って話ではないんですけど、ほとんど同じ話。
やりたいこととしては同じ話なので、こういう話なんだなと思って聞いてくれればOKです。
なんかさ、これよりももっと先に多分公開されると思うんですけど、一回辞書を読んだじゃないですか一緒に。
ああ読みました。
あの時に僕がつけてる辞書のメモがひどいと、
フルモンさんに言われましたね。
ああ言いましたね。
僕Googleスプレッドシートを使ってね、辞書のメモしてるんですけど、それ2個のタグに引っかかるやつどうするのみたいなこと言われて。
そう、みずのさんが辞書の中で語源が面白い単語とか、そんな単語。
おしゃれな単語とか。
なんかいろんな要素に分けてスプレッドシートのシートにいろいろ入れてたんですけど、
いや1つの単語が2つに当てはまることあるやんって突っ込んだんですよね。
うん、そしたら僕は回答に急した。
まだうーなんでね。
こっからもしかしたらそういうことも起きるかもしれないなと思いつつまだ起きてないなと思って。
みたいな話は今回の話とは特に関係ないですね。
関係ないんだ。
データ構造じゃないんだ。
その話はね、データベース設計の話の時にやりたいですね。
データベース設計とデータ構造は違うの?一緒だろそれ。
違うのよ。
それ違うのよ。
もっと原始的な話を今回はやりたいですね。
あーちょっと余計分かんなくなっちゃった。
理解してはずだと思う。
まあでも広い話で捉えると、広く抽象化するとそんなような話だと思っておいてください。
了解です。
みずのさんの正しいその場合の辞書メモの付け方の話はまたデータベース設計の話をする時にいつかやるんで。
いつかじゃなくて半年くらい。
半年くらいまで待ってください。
半年くらいですんで僕。
半年あると読み終わっちゃうかもしれないから。
半年後まで待っていただければね。
うのところまたゆっくり読んでもらって。
半年後くらいまでうのところでとどまっていてもらって。
いやいやいやいや。
Aの辺りからはまた圧倒的な効率で。
6ヶ月あると大体6文字読める計算なので。
全然終わってねえじゃねえか。
下行は終わるから。
いやいやいやまだ間に合うよ。まずはわかりやすい例えからいきたいんで。
最初にも聞いた本棚の話しましょうか。
はい。
漫画を並べる時の話。
本棚かな。ね。
本棚。
あごめん本棚だわ。
だよね。
あのいつもみずのさん戦った時はいやお前それ愛知県のアクセントだろって言うけど。
本棚。
あれ?本棚。あれ?わからなかった。本棚。
あれ?あれ?くっそー。
本棚。本棚。うん本棚の方がよさそうだな。本棚だね多分。
これもその内製でどうやってやってんの?逆に。
そのこれがよさそうだなっていう。
なんかそっちの方がよく聞くなーって思う。
ほとんど間で音の下がり目がありますね。
ってことは本。
本棚。ん?
本棚。
本棚。あれ?
本棚は平板ですよね。
本棚。うん。本棚。
本棚?なあがな?
本棚。
本棚。あれ?
本棚と本棚と本棚がありますよね。
なで上がることはないんじゃない?
本棚だね。
本棚が一般的じゃない?と思ったら、えー。
え、えっとね、そう平板だと思いきやそう。
本棚。
音の下がり目がほからんの間にあるから。
じゃあNHKアクセント時点的には僕のさっきのやつで合ってたね。
本、本棚。
あら。
本棚。
逆転勝利。
あれ意外だね。本棚の方が一般的っぽいなーって今思ったけど。
こんなジェイションここに置くんじゃなかったら。
自分で持ってきましたからね水野さん。
そうですね。本棚。
えーということで本棚でいきます。
え、違うよ。
あれ?
平板じゃん本棚は。
ほ、あ、違う本棚か。
本棚の方だったと思った。
本棚ですね。
はい失礼しました。
じゃあ本棚でいきますね。
NHKアクセント時点準拠でこのラジオは運営されております。
そんなこともないと思うけど。
えー一番分かりやすい例えは本棚なんで、本棚の話をしますね。
うん。
データ構造には向き不向きがありますと。
トレードオフがありますという話をさっきしたんですけど、
はい。
向き不向きがすごくあるんだということをこの事例から感じ取ってほしいなと思います。
本棚に漫画の関数を順番通りに並べる。
はい出ました。
オーソドックスなね。
はい。
水野さんのやつ。
うん。
これはね、あることが得意であることが不得意なんですよ。
はい。
何だと思います?
えーと人間だとしたらね、
うん。
十何巻みたいな時にパッと見で判断しづらいなと思うんですよ。
11から19が並んでると、
うんうん。
なんか1、丸、1、丸みたいなのがめちゃくちゃあって、
あ、はいはい。
視認性悪いなと思うんですけど、
コンピューターすんのないですもんね。
ないです。
15って言われたら15取ってきますもんね。
うん。
あいつ単純だから。
えーと、
え、なんか、なんか悪いことあるかそれで。
えーと何がしたいんでしたっけ?
えーと、
まあ扱う一般。
うん。
漫画を、
まあじゃあ買ってきて並べるとか、
うん。
好きなもの探して読むとか、
そういう一般の作業。
で、えーと、
順、
小順で並んでるわけですよね。
左から順に、
小順、そうだね。
1、2、3、4、5、6って並んでるわけですよね。
うん。
え、なんかそんなまずいことある?これで。
まあ出なさそうなんで答え言っちゃう。
はい。
まず、これ便利なポイントは何かっていうと、
探しやすい。
そうだね。
まあ順番通り並んでるからね。
うん、で、見た目も美しいよ。
苦手なのは何かっていうと、
挿入です。
あー。
新しく入れるのが大変。
12.5巻を特別に発売しますって言った時に、
そう。
なんか動かす必要がある。
たまにあるじゃん、漫画でさ。
ありますね。
なんか何点何巻とか、
エピソード何とかとか出て、
あー手前に入ることあるんかいみたいな。
あるね、あるね。
で、そうなると、
あのさ、まだマシなのはさ、
1段が大きい本棚だったらまだ楽しめるけどさ、
そうだね。
1段が狭くて、
何段にもギチギチに詰めちゃってる時に、
あるある。
やべ、一番最初に1冊入れたくなっちゃったってなってさ、
うん。
めちゃめちゃめんどくさくない?
ありますね、それ。
ありますあります。
なんで関西人になったの、急に。
ワンピースとかね、ゼロ感出たからね。
ゼロ感出ちゃったよ。
あ、しょうがないからここ入れるか。
ってなると、
ここから1冊取り出して下の段に置いて、
そうそうそうそう。
また1冊取り出して下の段に置いてって、
順に送らなきゃいけなくて、
めちゃめちゃめんどくさいです。
はい。
ということで、
この整列済みの配列は、
めちゃめちゃ1個入れなきゃいけなくなった時にめんどくさい。
うん。
最初の方に1個入れなきゃいけなくなったら、
全部ずらさなきゃいけなくてめんどくさいっていうのがありますね。
でもそれ言っちゃったらね、
どんな並べ方でもそのデメリットありますけどね。
いや、ないっすよ。
え?
もう1個のパターンは、
向順?
無秩序に並べるパターン。
いやいやいや。
なんで笑ってんの?なんで笑ってんの?
いや全然あるでしょ、その回答も。
バカですわ。
なんでよ。
コンピューターってバカですわ。
いやいやいや。
買ってきた順番にひたすら並べてったら、
もう二度とずらさなくていいから楽だよね。
で、また何?
新しく挿入するやつも適当に入れるの?
でも取り出しづらいじゃないですか。
そうなんですよ。
今度はこれは挿入がめちゃくちゃ楽なんだけど、
探索、探して取り出すのが大変になりました。
あ、わかった、解決策。
めちゃくちゃでかい本棚買います。
それだ。
めっちゃでかい本棚買えばよい。
無限に広い本棚を。
横幅が無限の本棚をね、買えばよい。
水戸さんさすが頭いいですね。
ちょっと一旦その話置いといて。
それ一つ解決策なんだけど。
あ、やべ。
一旦その話置いといて、
今何が言いたかったかっていうと、
データ構造によって得意不得意がありますっていうのを見てほしかった。
整列済みVS無秩序で今戦わせた時に、
整列済みの方は探索が得意だけど挿入が苦手。
無秩序の方は探索が苦手だけど挿入が得意だったよ。
無秩序のやつのこと整列って呼ばないと思ってました。
整ってねえし、並べ替えてるようにも思えないんですけど、
それも一つの並べ方なんですね。
データ構造としては十分あるんじゃないでしょうか。
へえ、データ構造としてあるんだ。
整列とは言わないけどね。
相当って言います?
相当とは言わないですね。
相当した後のものとは言わない。
相当って並び替える作業なので、
無秩序に並んでるものは相当とは言わない。
なるほど。
ということで得意不得意があって、
だからさ、これ例えばだけど、
もう漫画でさ、新しい感が絶対出ない。
エピソード0みたいなのが絶対出ない。
著者がもう亡くなってらっしゃるとか、
分泌器をやめてらっしゃるみたいなとかね。
だったら整列済みの方が便利だよね。
そうだね。
一方でまだまだ無秩序にいっぱい出ますみたいな、
途中のエピソード何とかめっちゃ出しますみたいな漫画家さん。
そんな人いないでしょうけど、
気まぐれすぎてしょっちゅう3.8巻とか、
4.7巻とかを出すタイプの漫画家さんだったとしたら、
まあでも例えば公式ファンブックがね、
0巻みたいな位置づけで出るみたいなのありますから。
そういう漫画家だとしたら、
整列しない方がいいかもしれないな、
とか思ったりするわけですね。
なので得意不得意がありますというのを今回分かっておいてほしかった。
で、この中のどれを選ぶか、
そして最も効率のいいものは何なのかというのを考え出すというのが、
一大テーマになっています。
コンピューターサイエンスの。
だからアルゴリズムとデータ構造なわけですね、
この聖書のタイトルの。
今、漫画の関数で例えたものは、
コンピューターが扱うデータだと、
例えば何になるんでしたっけ?
例えば顧客情報ですね。
ああ、なるほど。
顧客情報をいい感じに並べとくのか、
それとも並べとかないのか、
みたいな話になります。
で、さっきの水野さんの話、
いい発想、
無限に横幅のある本棚にすればいいんじゃないですか?
っていうのがすごいいい発想で、
そしたらずるって一斉にずらせるよね。
ということなんですけど、
これ例え話の悲しみで、
本棚の例え、合ってませんこれ。
これよくあるじゃん。
何を聞かされたんだ俺が今。
一旦本棚に例えて、理解を進めたんだけど、
でもこれ本棚って正確には
コンピューター内部を反映してないよね。
みたいな。
そういうことよくあるじゃないですか、例えば。
あれなんか分かりやすいですよね。
高校化学で習う、原子の周りを電子がぐるぐる回ってます。
っていう話。
あれ正しくないのわかります?
ならだけ、電子は確率的に分布している。
確率的にしか分布してなくて、
具体的にここにありますみたいなのって定まらないから、
ぐるぐる回ってるっていうイメージ図間違ってて、
教科書で高校の時そう習うんだけどさ、
大学1年生のとこに入った瞬間にさ、
電子って別に場所が定まるものじゃないから、
雲のような感じで、
もやもやしたものだというものをイメージしてくださいって言われて、
急に何?
俺が高校化学で教わったのは何やったん?
ってなるんですけど。
あれと一緒です。
一旦、
子供が言葉を習得する時だってそうですからね。
とりあえずオノマトペを覚えさせて、
そっからそれを手がかりにして、
なんとなく理解していくわけだから。
樋口 いきなり自動車って言っても難しいから、
ブーブーとかで覚えてね、
そっから覚えていくみたいな、
方便のための例えってあると思うんですけど、
今の本田の話もそれでした。
なんでちょっと一旦忘れましょう。
例えとしてもっと適切なものをちょっと考えますね。
その前にコンピューター内部構造の話します。
コンピューターの中身どうなってるかっていうとさ、
また聞いたことある言葉シリーズ、
メモリ。
深井 出たー。なんか高容量メモリって歌ってるやつ。
ヤンヤン そうそう歌ってるやつありますよね。
メモリの中身がどうなってるかって話をします。
なんかね、住所みたいなのが割り振られてる箱みたいなものをイメージしてもらえればいいんだけど、
要はメモリの何番地みたいなのがぎっしり並んでるんですよ。
で、この何番地に住所が、
データが記録されている。
まあ分かんないけど110番地に、
なんとかさん、社員番号何番、
みたいなデータが記録されてます。
128番地に、
これが記録されてます。
みたいな感じで、明確に住所とデータがある。
深井 なるほど、はいはい。
ヤンヤン で、イメージしてもらえればOKです。
深井 そうなってんだ。
ヤンヤン で、住所と
中身のデータって風になってるので、
明確に区別されてるから、
本棚と違って、ずるってずらせないんですよ。
分かる?
8番地にはこのデータが入ってます。
みたいな感じになってるから、
右に全部動かしたいなと思ったら、
8番地のデータを1番地のデータに書き換えて、
20番地のデータを8番地のデータに書き換えて、
30番地のデータを20番地のデータに書き換えて、
みたいなことしなきゃいけない。
イメージは分けます?
深井 うん、まあなんとなく。
ヤンヤン だから本棚の漫画と違って、ずるって一斉に動かせないよね。
深井 えっと、一つずつ書き換える必要があるから。
ヤンヤン そういうことです。
深井 そうだね。
ヤンヤン 手で持って押してグッて全部
1個ずつずらすみたいな簡単な作業じゃなくて、
深井 そういうことです。
ヤンヤン 例えば100住所あるとしたら、
1個移し替えるだけで100回の書き換え作業が起きてるってことだね。
深井 そういうことだね。イメージとしては100住所あって、
1番地に1個新しいの入れたいですと。
深井 うん。
深井 新刊をいきなりエピソード0みたいに入れたいですってなったら、
もう大変だよね。
ヤンヤン 書き換え作業が100回起きますね。
2番地に1番地のデータを入れます、3番地に2番地のデータを入れます、みたいなことしなきゃいけなくなるから。
ということで、本棚の例えはそこがあってなかったです。
深井 だから、無限に長い本棚みたいなのを想定しても、結局書き換え作業がいっぱいあるので、
ヤンヤン そうです。
深井 あんまり解決にならないってことになる。
ヤンヤン あんまり意味ないですね。本棚の例えに無理やりするんだとしたら、
1冊入れる用の棚がいっぱいあるみたいな。
深井 まあでもそうだな。
相当の時も教わりましたけど、
ヤンヤン 本棚にとってはAのやつをBに移すっていうので1回分の計算をするって前も言ってたから、それは確かに言われてみりゃそうですね。
深井 そういうことですね。
ヤンヤン グッと全部ずらして1回の計算ですね、すまん。っていうのは前の話を踏まえていればわかりますね。
深井 例えにおいて、本棚よりもっとマッチするもの何かなって考えたんですけど、
僕あれだなと思って、ファイル、書類入れるためのさ、ポケットファイルあるじゃん。
ヤンヤン はい。
深井 イルゲンガクラジオのグッズのクリアファイルみたいなやつ?
ヤンヤン 書類いっぱい入れておくための本みたいな本状のファイルあるじゃん。
深井 本状の、ああ、バインダーってこと?
ヤンヤン そう、バインダー的なやつで、リングファイルじゃなくて。
深井 わかるよ、ルーズリーフを閉じるファイルの最後の後半についているプラスチックっていうかビニールのプリント入れるやつ。
ヤンヤン ビニールの上からプリント入れるやつあるじゃん。
深井 あれあるある。で、あれ落ちっからさ、下にずり出て、クリップで上に止めるやつね。
ヤンヤン うん、そうそうそう。重みで垂れてきちゃったりするやつ。1ページに入れすぎると困るやつ。
深井 完全にわかりました。
ヤンヤン あれに似てるなと思って、つまり穴開けて入れていくタイプの。
リングファイルみたいなやつだったら真ん中に1枚挿入するのって容易じゃん。
深井 はい。
ヤンヤン でもあの、上から1枚1枚入れていくタイプの透明のファイルだとさ、真ん中に1個新しく入れたくなったらさ、
全部の場所ずらさなきゃいけないよね。
深井 まあ今の理屈で言ったらバカッと開けて空のクリアファイルを真ん中に挿入してそこにプリント入れればいいからあんまりピントが。
ヤンヤン あー水野さんが想定してるタイプのやつ俺のやつと違うやつだ。
深井 あれ?
ヤンヤン 出し入れできるタイプのやつもあるよね。その透明のファイルを出し入れできるタイプのやつがあるよね。
深井 あ、わかったわかった。えっとだからリングファイルじゃねえんだ。
ヤンヤン そう、リングファイルじゃないの。
深井 本みたいになってるってそういうことか。
ヤンヤン そうそうそう。本みたいなタイプの背拍子でもう閉じてある透明のA4の紙いっぱい入れられるタイプのやつ。
深井 最悪っすね。
ヤンヤン あれのタイプのやつに途中挿入したくなったらめんどくさいじゃんめちゃめちゃ。
深井 めんどくさいですね。
ヤンヤン 僕大学生の時塾講師やってたんだけどさ、個別指導した後の指導ログみたいなやつあのタイプのやつに入れてて、
で、なんか昔の書類1枚だけ出てきちゃって。3年前とかの。
これ入れなきゃいけないんだけど全部ずらさなきゃいけないってなって1枚ずつこう1枚ずつ後ろにずらしたっていうめっちゃめんどくさかった。
100枚くらいずらした思い出がありますけど。
あれに似てるなと思って。
深井 似てますねよく。
ヤンヤン コンピューターの中のデータ、メモリのデータってあんな感じで保存されてます。
深井 はいはい。
ヤンヤン 配列とかって言ったりするんだけど、別にあんまり覚えなくてもいいです。
深井 はい。
ヤンヤン 今日皆さんに覚えておいてほしいすごい大事なポイントはコンピューターの中の記憶媒体、メモリみたいなものでちゃんとそういうふうに1ページ1ページ区切られたものになっています。
ズラすのが難しい。
深井 うんうん。
ヤンヤン ズラそうと思ったら全部1個ずつ動かさなきゃいけなくて大変だよ。
深井 はい。
ヤンヤン かつコンピューターの特性でもう1個覚えておいてほしいのは、このアドレスを指定された時に一瞬で割と短い時間で1発でそこにたどり着ける。
深井 うんうん。
ヤンヤン だから83番地って言われた時にパッてそこに見に行ける。
深井 はい。
ヤンヤン 人間ってさ83ページ開いてって言われて1発で開くの結構難しいよね。
ヤンヤン ちょっと周り探したりするけど、コンピューターはそれやらなくて大丈夫です。
深井 はい。
ヤンヤン 言われると1発で開けます。
深井 うん。
ヤンヤン これをねランダムアクセスって言ったりしますね。
深井 はは。
ヤンヤン なのでランダムアクセスはコンピューター得意なんだなと思っておいてもらえればと。
深井 はい。
ヤンヤン ちなみにランダムアクセスじゃないものってなんかパッと思いつきます。これシーケンシャルアクセスって呼んだらいいの?パッとアクセスできない。
深井 シーケンシャル。
ヤンヤン あーシーケンシャル連続的なってことね。
ヤンヤン シーケンシャルアクセスの例出ます?
深井 えー?え、なんだろう。わかんないですね。
ヤンヤン ビデオテープとかそうだよね。
深井 あー確かにそうだね。
ヤンヤン パッとこの瞬間から再生できない。
深井 確かにそうだね。
ヤンヤン ギルギルギルギルって回さないとアクセスできない。
ヤンヤン これやべーな。高校生とか見てたらピンとこないんでしょうね。
ヤンヤン だからビデオテープはシーケンシャルアクセスなんですよとか言ってもビデオテープってなんだろう。
深井 だからあれですよ。ポリモスさんが高校生の頃とかにさ、これはブラウン管テレビみたいなもんだからピンとこないよその例えって思ってたあのクソ例えを今やってます。
ヤンヤン クソ例えを僕はもうやるおじさんになってしまったという。恐ろしいですね。
深井 YouTubeとかだってできちゃいますもんね。
ヤンヤン できちゃうね。ポンってできるよね。14分33秒からみたいな。できちゃうね。
ヤンヤン シーケンシャルアクセスいい例えになるものもうないですね。悲しいですね。
深井 今世の中からシーケンシャルアクセスは消えた。
ヤンヤン そういうことだよ。ランダムアクセスの得意なコンピューターに合わせてさ、YouTubeとか設計されてるから、シーケンシャルアクセスがもういられる場所がなくなってるんでしょうね。世の中に。
深井 Apple Musicとかもね、いけるもんね。
ヤンヤン 悲しすぎるね。
ヤンヤン なので、ここまでに説明したコンピューターの特性とか条件を使って完璧な例え話を考案してきました。
深井 おっ。
ヤンヤン 完璧な例え話を。
深井 完璧な。
ヤンヤン 完璧な例え話。
ヤンヤン 完璧に現実に即したさっきの本名とかはちょっとコンピューターの構造と乖離があったんで、いい例え話考えてきました。
深井 皆さん、お待ちかねです。プリンタイムです。
ヤンヤン 完璧な例え話をね、聞いてください。
深井 さあ。
ヤンヤン いきますよ。まず、あなたはランダムアクセス人間ミズノです。
深井 さあ皆さん、今日もね楽しみな時間きましたから。
ヤンヤン ランダムアクセス人間ミズノですね。
深井 ゆっくり聞いていきましょう。
ヤンヤン あなたは指定されたページを一瞬で確実に開けます。
深井 はい、僕が。
ヤンヤン うん。ランダムアクセス人間ミズノだからなぜなら。
深井 はい。
ヤンヤン 普通の人間ミズノじゃなくて、ランダムアクセス人間ミズノだから。
深井 さあ皆さんいかがでしょうか。
ヤンヤン だから168ページとか言われたら、バッて168ページを一瞬で開く。で10万ページあっても一瞬で開ける。
深井 まあ辞書の指定されたページをすぐ開くなんてことですね。
ヤンヤン そう、92453ページとか言われたらバッて開ける。ランダムアクセス人間ミズノですと。
深井 うん。
ヤンヤン で、あなたは、まあなんでもいいんだけど広告代理店で働いているとしましょう。
深井 はい。
ヤンヤン 広告代理店で、まあ〇〇社の担当営業をお前なって任命する立場をやっています。
ヤンヤン 広告部長だと思いましょうか。で、だから部員全員の情報が入ったファイル。さっき言った上からフィルム、透明なフィルムに書類入れていくタイプのファイルね。
深井 はい。
ヤンヤン あれを部員全員の情報をいつでも閲覧できるようになっています。
深井 うんうん。
ヤンヤン さて、なぜかあなたの会社のクライアントは、うちの会社の営業担当をさあ、174センチの人にしてよと身長をピンポイントで指定しています。
深井 なるほど。はいはいはい。
ヤンヤン 変わったクライアントがいっぱいいる広告代理店に勤務してるわけですね。
深井 うん、いい例えですね。よくありますかね。
ヤンヤン こういう状況よくあるでしょ。
深井 よくありますよね。
ヤンヤン よくあるでしょ。あそこの会社の担当者はね、174センチジャスの人じゃないといけないからなという状況よくあります。
深井 皆さん、こうやって述べされると堀元は調子に乗るので、これが正解です。はい。
ヤンヤン まあ、ということをいっぱいクライアントから常時言われているので、いろんなクライアントから。
深井 ああ、いろんなクライアントから。
ヤンヤン クライアントから体重が68キロちょうどとか。 深井 そうそう、営業者は174センチの人がいいですとか、あ、身長だけよ。体重は指定してこないよ。
深井 そう、そんな人いるわけないじゃないですか。うちの営業担当は67キロでお願いしますなんて言う人いないじゃないですか。
ヤンヤン ごめんなさい、僕は完全に間違えてるんですけど、すみません。
深井 間違えてる、身長だけですよ。
ヤンヤン ああ、なんだなんだ、ごめんなさい、早どっちで。すみません、ほんとに。
深井 そうそう、うちはちっちゃめの人がいいから165センチでお願いしますとか、うちは183センチでお願いしますとか。
ヤンヤン ありますよね。そういうことね。 深井 いろんなクライアントから、方々から言われてるわけですよね。ということで、みずのさんはもう広告代理店の営業部長なんで、クライアントのわがままをなんでも聞いてあげたいですね。
深井 なんで、どんぴしゃの人を探さないといけないと。で、奇跡的に、みずのさんの手元にある社員情報ファイルには身長もちゃんと書いてありました。
ヤンヤン なるほど。はい。 深井 みんなのプロフィールとしてね。
深井 なんでこれ発見したいんだけど、ここで困るのは、みずのさんって指定されたページ数はどんぴしゃで開けるんですけど、身長とページ数で別に関係ないんですよね。
ヤンヤン うんうんうん。 深井 入社巡過なんかで入ってるから。身長はこのページ数一発で開けるって特技が活かせない。
ヤンヤン はい。 深井 さて、どうしましょう。
ヤンヤン うん。シンプルでしょ。 深井 という問いです。
ヤンヤン はいはい。シンプルでしょ。 深井 どうですか。
ヤンヤン でも手当たり次第やった方が早いでしょ。
深井 へへへ、どういうことですか。
ヤンヤン だから、例えばですけど、上司が適当に思いついた数字をユーマンになってもらって、バッといった数字を開く。
そこに、その場所に保存されてる社員が172cmじゃなかったら、閉じてっていうのを繰り返すのが一番早いでしょ。
深井 あ、じゃあランダムな数字ユーマンってやつが必要になる。
ヤンヤン あ、もちろん。そうです。だから上司がランダムな数字ユーマン、そういう人もいるじゃないですか。よく会社にはランダムな数字を手当たり次第やる人もいる。
深井 そうですね。そういう人いますよね。
ヤンヤン え、いないんですか?逆に。いないんですか?
深井 いや、ちょっと僕見たことないんですけど。
ヤンヤン これだから会社勤務したことないやつはさ。
深井 そうなんですよ。僕、社会人権なくて申し訳ないです。
ヤンヤン 結構部長代理とかってそういうことしてますよ。
深井 そうですね。でっかい会社には大体いますよね。53ページ、128ページ、93ページ、631ページみたいな人いますよね。
ヤンヤン それで部長手当もらってますから。
深井 ランダムな数字ユーマンを一人置いておくっていうのは、一つ素晴らしい解決策な気もするんですが、
僕は思ったのは、別にランダムな数字ユーマンいらないかなって。1ページ、2ページ、3ページで順に調べてたりよくない?
ヤンヤン ああ、まあそうか。
深井 別にURLじゃなくてもいいから。
ヤンヤン でもそうするとあれだね。入社順が早いやつがめっちゃ仕事振られるね。毎回。
深井 あ、そうだね。
ヤンヤン 1から順に引いていくと。1のやつがめっちゃ仕事振られやすくて。
深井 まあそうだね。でもね、同期者身長同じって人は少ないとしましょうか。
ヤンヤン ああ、だからもっと細かく指定すると。
ヤンヤン 74.1cmとか言われるとかにしましょうか。 深井 ああ、そういうこともあるんですね。
ヤンヤン だから条件に合致する人が大体1人しかいないと想定しましょう。それサジだからどうでもいいんだけど。そうしよう今回は。
深井 だとしたら、1から調べたら問題ないですよね。だってコンピューターの計算量がものすごく多いというか。
ヤンヤン そうだね。
深井 その指定されたページをすぐに開ける、その作業を大量にこなせるという特性を生かすんだったら、もう手当たり次第やるというか、ゴリゴリ進めていくのが一番早いでしょうよ。
ヤンヤン だからいいですね。だからそのアイディアもあります。
深井 ああ、そのアイディアじゃないのもあるの?
ヤンヤン そのアイディアじゃないのもありますよ。
深井 ええ?
ヤンヤン 水野さんが今言ってくれたアプローチってさっきで言う無秩序な漫画の調べ方と一緒で、
深井 はい。
ヤンヤン 身長に関しては無秩序に並んでるわけですよね。だから1個ずつ見ていって調べるしかない。一方で、
深井 ええと、漫画の感想順に並べるやつ。
ヤンヤン 方法もあったよね。つまり今回のに適用すると何ですか?
深井 ええ、でも身長順に並べ返すことできないわけでしょ?できるの?
ヤンヤン まああなた部長なんで、このファイルを好きにしていいわけですよ。
深井 ああ、いいんだ。いいならやるよ。まず絶対に言うこと聞く部下マンを呼んで、
ヤンヤン はいはいはい。
深井 そいつにデータを作り直させて、で、それを元にランダムウォーカーマン水野が聞けばいい。
ヤンヤン ランダムアクセス人間ですか?
深井 ああ、ランダムアクセス。
ヤンヤン ランダムアクセス人間水野ですけどね。間違ってますよ。
深井 よく会社でそうやって呼ばれてるのに間違えましたよ、自分のこと。
ヤンヤン ちょっと間違わないでおいてください。
深井 すいません、ランダムな数字叫ぶ上司がいたんですけど。
ヤンヤン そうですね。ランダムな数字叫ぶ上司の存在を一旦置いておいて、
ランダムアクセス人間水野としては何でも言うこと聞くマンの部下を呼んできて、
ファイルを並び返させて、自分でやるのもめんどくさい。
深井 はい、作り変えればいいってことですね。
ヤンヤン まあそのアプローチは一個ありますね。
ヤンヤン ただ、この方法にはやっぱり欠点もあって、
深井 そうですね、新入社員が入ってくると困る。
ヤンヤン そうだね、さっきの新しく入れるの難しいよねっていう話。
ヤンヤン もうそうだし、新しく入ってくる人がいるたびに、
ヤンヤン じゃあ何でも言うこと聞くマンを呼び出して、
ヤンヤン お前やっとけって言ってると、多分どこかで怒られますよね。
深井 そうですね、ですし、実は海外だと骨炎腸手術って言って、
足かな、足かどっかの骨をたしか叩いて伸ばすことによって身長を上げるっていう下下手術があるので、
ヤンヤン 何だっけな、なんかね、すげー難しい名前だったんですよ。
ヤンヤン 「なんとかなんとか下下手術」みたいな、スペツナズみたいな名前のやつで伸ばした日本人がいるので、
樋口 すげー身長って伸ばせるんですね。
深井 そう、だからそれの手術を受けてしまう人が社員にいると思うので、
樋口 そうですね、その場合には変わっちゃいますよね。
深井 そうですね、そういう会社の可能性ありますよね。
樋口 まあでもそういうこともよくありますよね。一般の会社、僕ちょっと社会人経験ないからよくわからないんですけど、
おそらく会社勤めしてるとそういうこともよくありますよね。 深井 そうですね、会社勤めたことないからわかんないだけですよね。
樋口 そうですね、あいつなんか身長変わったなってこと、日常差あるんですよね。
深井 そうですね。
樋口 だから、もう新しい挿入に弱い。並び替えちゃうと挿入に弱くなっちゃうということで、
まあでもあれですけどね、並び替え終わっててもめっちゃでかいやつだったら一番後ろに入れとけばいいから。
深井 ああ、そうですね。 ヤンヤン 楽なんで。
深井 2m80cmの新入社員みたいな。
樋口 そうそうそう、チェホンマンみたいなやつが入ってくるんですよね。
ヤンヤン そうですね、ありますからねよく。
深井 そういうチェホンマンみたいなやつが入ってくることもね、よくありますよね。
ヤンヤン 2m30cmくらいのやつが入ってくる。
深井 僕ちょっと社会神経験ないんであんまりわかんないですけど。
ヤンヤン そう、僕はまだ2m5cmしかないんであれですけど、2m30cmの人間とかも入ってくることあるんで。
深井 入ってくることもありますよね。だからまあ、部長ランダムアクセス人間みずのとしては、並び替えちゃったからでかいやつしか入ってほしくないなみたいな気持ちになってしまって、わけわかんなくなるわけですよ、会社員生活が。
チェホンマン入社渇望人間みずのになってしまうわけですよ。ランダムアクセス人間みずのはチェホンマン入社渇望人間みずのになってしまうわけですよね。
ヤンヤン チェホンマン以下は入社拒否。
深井 新しいですねそれ。ニュースになったら面白いですよね。悲劇内定取り消し、チェホンマン以下の身長だったために。
ヤンヤン よくありますよそれ。会社勤めしてると。
深井 そういうのもよくありますよね。
ヤンヤン めっちゃいい例ですね。
深井 すごく現実に即していい例だと思うんですけど。
ヤンヤン っていうね、弱点もあるわけですよ。身長で並び替えちゃうとそういう弱点もあります。
深井 非常にピンときます。
ヤンヤン だから一長一短ありました。普通に入社順に並べとくと挿入は容易だけど探索は難しい。一方で身長で並び替えちゃうと探索は容易なんだけど挿入が難しい。
深井 しかもそれぞれの特性は完全に理算的というか、あんまり中間取るみたいなのができなさそうな気がしますよね。
ヤンヤン できなさそうな気がしますよね。水野さんこれ以上にいい方法って思いつきます?
深井 30秒ください。
ヤンヤン はい。
深井 さっきの例えで考えても問題ないんですか?
ヤンヤン 問題ないですよ。さっきのファイルの例えで。
深井 ファイルってあるじゃないですか、社員が全員載っているファイル。データの整形みたいなのはできないわけですよね。
深井 新入社員が入るごとに適宜更新されていくスプレッドシートみたいなものを作るみたいなことはできないわけですよね。
ヤンヤン できないですね。
深井 できないですね。ファイルになっているわけですよね。メモリーになっているから。
ヤンヤン ファイルは基本的に自由にして良い。水野さんだから書き込んだりとかはしても良い。書き込んだり並び替えたりとかはいくらでもやって良いけど、自動で更新されるファイルはないです。水野さんが仕事するしかないです。
深井 メモリーの一重書には1個の人しか入らないんですか?
ヤンヤン まあそういうことにしましょう。実際にはそうじゃないけど、単純化してそういうことにしましょう。
深井 それでもっと上手い方法があると。今ランダムか綺麗に並べるかのどっちかでしたもんね。それ以外の並べ方、小順、高順みたいなものとランダム以外ってあんま並べ方ってない気がするんだよな。わかんないですね。
ヤンヤン これね、多分わかんないだろうなと思って聞いてるんですけど、発想の飛躍が必要なんですよ。答え言いますね。二股ニョキニョキです。
深井 はい。え?
ヤンヤン 水野さん、どっかで全く同じことやってましたよね。ここの鍵は二股ニョキニョキですって言ってましたよね。
深井 はい。ノーム・チョンスキーが提案したことでおなじみの二股ニョキニョキ理論。
ヤンヤン 違う、エックスバー理論だろ。
深井 エックスバー理論、はい、失礼しました。
ヤンヤン ゆる言語学ラジオのね、生成文法の回で水野さん言ってましたよね。これを解決する衝撃のアイディアは二股ニョキニョキですって言ってましたよね。
深井 はい。
ヤンヤン 今、社員の身長整理するの難しいという問題を解決する衝撃のアイディアは二股ニョキニョキです。全く同じです。
深井 嘘でしょ。マジで?超テンション上がるんだけど。
ヤンヤン これね、僕もテンション上がってたの。生成文法の回で二股ニョキニョキですって言われた時に、わーすごい二分探索義だってめちゃくちゃテンション上がっていたんですよ。
ヤンヤン なので、このどっちでもない方法、挿入も探索も完全に得意な構造ってのがあって、それが二分探索義って言われる構造なんです。
深井 何を言ってんだ?どういうこと?何が二股ニョキニョキなんだ?
ヤンヤン ということで、この二股ニョキニョキについては次回。
深井 ダメっすよ。
ヤンヤン あんなのしょうもない会社の例えとかしてる日もあったら、それ説明しないと。
ヤンヤン ランダムアクセス人間みずの話必要だったんでね。
深井 ランダムな数字を叫ぶ上司の話。
ヤンヤン どうしても必要だったし、チェホンマン入社渇望人間みずのもどうしても必要だった。
深井 チェホンマン以下入社禁止。ニュース。
ヤンヤン これはどうしても必要だったんで、話せなかったんですけど、
この最も良いデータ構造、探索も挿入も得意な構造って何なのかという話は次回お聞きしたいと思いますので、皆さんぜひ楽しみにお待ちください。
買い切れない人はこれ買ってもいいです。アルゴリズムとデータ構造。概要欄にリンク貼っておきます。
深井 はい、あと僕のおすすめの辞書メモの付け方もね、あわせてレコメンドいただけると思います。
ヤンヤン そうですね、コメント欄に書いておいてください。
深井 以上、今回も終わりにしましょう。ありがとうございました。 ヤンヤン ありがとうございました。